感觉写的比较潦草，不知道能不能给大家带来帮助

# 2022春招实习经历

简要的记录一下找实习的经历吧

个人背景的话，目前是大三，学过一些国外的公开课，比较喜欢数据库/系统方向，所以找的也都是这方向的实习，参加过一次GSoC，高中有一点竞赛经历

感觉自己投的比较晚了，但是还好赶上了最后一班车。

先说挂掉的

Singularity，投了简历，挂

微软，我是在3月中旬才投的简历，发来了笔试链接，3道题过了，挂（猜测可能是没有HC了）

## dolphindb

想去投奔胡哥，因为他分享的很多东西都给了我很大的帮助，胡哥帮我内推的所以没有笔试

一面：

问了项目相关的一些东西，比如文件系统是怎么实现的，ShardKV的分片迁移的过程等

面试官人很棒，面试的过程感觉十分舒适

二面：

问得问题记得不太清楚了，最开始也是OS的一些东西，然后出了几个拓展性的题目，我答的并不好

最后写了一个算法题是八皇后

拓展的问题由于我对一些地方掌握的还不是很深入所以没有答的很好，过程中面试官引导了我很多。而且给我分享了很多经验，总体感觉也很棒。

## 字节跳动

后来我才知道我们的部门是叫bytegraph，是一位学长帮我内推的，所以没有笔试

一面：

问得是项目相关的东西，感觉每个地方都问题很细致。我记得当时面试了1个半小时，真的是几乎把项目的每个细节都问到了。

OS部分感觉主要还是文件系统，其他的模块也有问到，答的还可以。

分布式的部分在Raft的拓展的地方没有答的很好，因为没了解过对于Raft的优化

最后做了一个算法是LRU

二面：

二面感觉整体上和一面问的问题差不多，Raft的拓展方面问的更细致了一些，当时一面以后我就去看了一下Raft博士论文，对于这块的问题也就有了一定的了解

最后也是一道题，是多线程的阻塞队列，就是当队列为空的时候就阻塞住，直到有元素进来，感觉用在生产者消费者的模型上比较多。由于之前做了一些国外的lab，所以多线程这块写的还是可以的。

面试官感觉比较亲和吧，整体上没有太大的压力，就是一种很强的前辈的那种感觉，面完了有种想找他继续交流的感觉。

三面：

三面是leader面，leader没有问一些很技术的问题，我印象中貌似很早就开始反问了。我倒是问了不少，包括分布式系统的学习，目前工业界在这方向的目标，方向等。

leader给我的感觉就是那种武林高人的感觉，就是很平和，但是他回答的问题都能给我带来很大的启发。他的这种状态也正是我想要学习的，所以最后的leader面应该是我最后选择去字节的一个关键的理由。

整体来说字节的面试还是很不错的，而且我还可以和我的学长（内推人）一直交流，所以对我来说整体感觉是最好的

## 阿里 块存储

一面：

问的也是项目相关的东西，尤其是操作系统中的文件系统。看起来做存储的对文件系统相当的重视

然后问了一些C++相关的问题，比如结构体对齐什么的

最后写了两个题，一个是反转链表，一个是说给一个字符串数组，找重复的字符串，用Trie解决

二面：

二面整体上就很深入，最开始问得是ShardKV上面的一些问题，比如分片迁移，也指出了我在设计上的一些不足

然后问的是文件系统的设计，以及IO的流程，又问了linux中的信号的机制，以及信号的实现

我个人的感觉是阿里的面试可能是难度最高的，因为我有不少细节上的问题没回答上来，要求知识面有广度，也要有深度

比如如果只是做了xv6的lab，那么文件系统的一些问题，以及信号上的问题肯定是回答不上来的。幸运的是我恰好当时有重写以及增强xv6的想法，所以对这些问题才有过深入的思考。

## MSRA

我投的是cloud architecture实习生，后来听研究员说是做集群管理的

一面：

开始是一个智力题，然后是leetcode的一个算法题，是一个BFS。后面则是问得项目，这里面试官就没有问OS和分布式系统相关的了，而是问得我另一个项目，一个简易的深入学习框架的实现，我共享着屏幕结合代码和我的设计文档讲了讲

整体感觉不错，难度不是很高，做算法的时候最开始我没想上来，面试官提示了我一下才顺利做出来

二面：

二面是研究员，研究员问了我一些OS和分布式的问题，他说他以前也是做系统的，不过后来有一定的转型。专业对口聊的时候就很舒服，和研究员聊了不少系统方面的东西。

最后可惜的是由于方向上的问题我没有选择这个组，但是在和研究员沟通的时候感觉异常的亲切。如果有机会希望可以深入的交流。

后来网络组也捞了我一手，不过只有一面，也offer了

问的问题很多都是一些比较高层次的，比如设计和实现上面的差别，复现论文时候遇到的一些困难，学到的东西什么的。后面做了一个题，但是不是算法题这就不说了。

差不多就是这些了，对于个人的感受来说，面试完以后就更希望去找水平更高的人一起交流，不断进步。对于学习方面的话，就是慢慢积累，多深入思考，让知识系统化，临时抱佛脚还是不如每天不变的积累，大多数的问题都需要我们自己深入的，反复的思考。

继续加油

# 补充

补充一下学习的建议吧。我的建议是如果平常算法能力薄弱的话就多跟着周赛打一打，争取可以稳定三题。不需要花太多的时间进去，每天做一做每日一题，然后周赛遇到不会的知识点就学习一下，多总结就ok。平常有时间建议多学一些国外的公开课，会有很大的帮助，比如最基础的CSAPP对应的cmu15-213,以及伯克利的cs61A,cs61B,cs61C三个基础课。github上有很多人已经总结了相关课程的资料，可以去看一下，然后挑自己感兴趣的学习。

这里贴两个链接
[comments-for-awesome-courses](https://github.com/conanhujinming/comments-for-awesome-courses)
[csdiy](https://csdiy.wiki/)

比如喜欢数据库就可以看看cmu的15445,喜欢操作系统就看看mit的os什么的。挑自己喜欢的学，跟着兴趣走就好了。

学国外的课可能最大的门槛就是英文了，我建议是慢慢看，不要什么都用翻译，尝试自己慢慢阅读，有些不容易理解的翻译一下，最开始会比较慢的，但是时间长了自然就有一定的阅读能力了。英文这个是终身受用，所以好好练习肯定没错的。

一般公开课都有project，一定要做，这个是最关键的。如果有一些推荐读物也建议读一下，也有很大好处。

我个人的节奏大概就是这样的，需要复习复习算法的时候就做做经典题，刷刷周赛，让自己这方向的思维活跃一下。平常就是学习国外的公开课，读一读相关的书。

差不多就是这样，如果有不清楚的或者遇到问题的同学欢迎联系我一起交流。