# 第四章

外部的体系结构规定实际上是在增强， 而不是限制实现小组的创造性， 一旦他们将注意力集中在没有人解决过的问题上，创意就开始奔涌而出。在毫无限制的实现小组中，在进行结构上的决策时，会出现大量的想法和争议，对具体实现的关注反而会比较少

当由小型体系结构团队来编写计算机或编程系统的所有外部技术说明时，编程人员提出了三个反对意见：

- 该说明中的功能过于繁多，而对实际情况中的成本考虑比较少
- 结构师获得了所有创造发明的快乐，剥夺了实现人员的创造力（**编程动力的主要来源**）
- 当体系结构的队伍工作缓慢时，很多实现人员只能空闲的坐着等待

实际上实现中创造和发明的机会并不会因为指定了外部技术说明而大为减少，反而会因为规范化而增强

说明完成时，才雇佣编程实现人员，这也是在搭建一座建筑时所采用的方法（**这么想来确实是搬砖的**）

概念的完整性，为了反应一系列连贯的设计思路，宁可省略一些不规则的特性和改进，也不提倡独立和无法整合的系统，哪怕他们其实包含着许多很好的设计

概念的完整性的确要求系统只反映唯一的设计理念，用户所见的技术说明来自少数人的思想。实际工作被划分成体系结构，设计实现和屋里实现，但这并不意味着该开发模式下的系统需要更长的时间来创建。经验显示恰恰相反，整个系统将会开发的更快，所需要的测试时间将更少。同工作广泛的水平分割相比，垂直划分从根本上大大减少了劳动量，结果是使交流彻底的简化，概念完整性得到大幅提高（**这一段我理解的还不是很透彻，等第二遍再看的时候看看能否有新的收获**）

# 第五章

对于上一章中估算过高的难题，结构师有两个选择：削减设计或者建议用成本更低的实现方式来挑战估算的后果。后者是固有的主观感性反应，此时，结构师是在向开发人员的做事方式提出挑战。想要成功，结构师必须：

1. 牢记是开发人员承担创造性和发明型的实现责任，所以结构师只能建议，而不能支配；
2. 时刻准备着为所指定的说明建议一种实现的方法，同样准备接受其他任何能达到目标的方法；
3. 对上述的建议保持低调和不公开；
4. 准备放弃坚持所作的改进建议。

一般开发人员会反对体系结构上的修改建议。通常他说对的——当正在实现产品时，某些次要特性的修改会造成意料不到的成本开销。

第二个系统是设计师们所设计的最危险的系统（**此时我也将要迎来自己的第二个系统的设计与开发，希望我不会过分设计**）

结构师如何避免开发第二个系统所引起的后果？有意识的取关注这个系统的特殊危险，运用特别的自我约束准则

项目经理如何避免开发第二个系统所引起的后果？坚持至少有两个系统以上开发经验的结构师的决定，保持对特殊诱惑的警觉，他可以不断提出正确的问题，确保原则上的概念和目标在详细设计中得到完整的体现。

过分设计第二个系统，向系统添加很多修饰功能和想法，或者是对某些技术的细化（**有待继续理解**）

# 第六章

手册或者是书面规格说明，是一个非常必要的工具，他描述和规定了用户所见的每一个细节

手册不但要描述包括所有界面在内的用户可见的一切，他同时还要避免描述用户看不见的事物。后者是编程实现人员的工作范畴，而这里他的设计和创造自由是不应该被限制的。体系结构设计人员必须为自己描述的任何特性准备一种实现方法，但是他不应该试图支配具体的实现过程（**至少拥有一套完整的实现方案，保证对编程实现人员是建议，而不是支配**）

一个规格说明作者所要追求的精确程度——他必须在仔细定义规定什么的同时，定位未规定什么

使用形式化语言描述规格说明，优点在于其精确性，而缺点在于其是不易理解的，所以可以使用记叙性文字来进行辅助

*绝不要携带两个时钟出海，带一个或者三个*

多重实现的同时开发带来了策略上的平等性，不同实现之间严格要求相互兼容，这种必要性是强制规格说明的最佳代言人

在残酷的现实使用环境中，每个细微缺陷都将无从遁形，产品测试小组是顾客的代理人，专门寻找缺陷。不时地，细心的产品测试人员总会发现一些没有贯彻执行，涉及决策没有正确理解或准确实现的地方。出于这方面的原因，设立测试小组是使涉及决策得以贯彻执行的必要手段，同样也是需要尽早着手，与设计同时实施的重要环节（**50%的项目总时间用来测试，产品不是做完就结束了，而是需要大量的测试取迭代**）

